---
layout: home
title: "SIG-SMSHM: スマートマニュファクチャリングとシステム健全性管理研究会"
description: 人工知能学会第二種研究会 スマートマニュファクチャリングとシステム健全性管理研究会（SIG-SMSHM）のウェブサイトです。
---

# お知らせ

<ol style="list-style-type: none;">
{% for post in site.posts %}
  <li>{{ post.date | date: "%Y-%m-%d" }} &nbsp;&raquo;&nbsp; <a href="{{ BASE_PATH }}{{ post.url }}">{{ post.title }}</a></li>
{% endfor %}
</ol>

* * *

# 研究会メーリングリスト

研究会開催などのお知らせをお送りします。
（メンバーが投稿することはできません）

[https://groups.google.com/a/g.ecc.u-tokyo.ac.jp/g/sig-smshm-group/](https://groups.google.com/a/g.ecc.u-tokyo.ac.jp/g/sig-smshm-group/)

## 登録方法: Googleアカウントを使う場合

[上記URL](https://groups.google.com/a/g.ecc.u-tokyo.ac.jp/g/sig-smshm-group/)にアクセスし、「グループに参加」ボタンで登録してください。

登録後、グループのメンバーシップ設定から、お使いのGoogleアカウントの連絡先情報に入っているメールアドレスで受信するよう設定を変更できます。

## 登録方法: Googleアカウントを使わない場合

登録したいメールアドレスから、 [sig-smshm-group+subscribe@g.ecc.u-tokyo.ac.jp](mailto:sig-smshm-group+subscribe@g.ecc.u-tokyo.ac.jp) 宛にメールを送信してください。

システムから自動的に登録確認のメールが送られますので、指示の通りにそのメールに返信してください。
「このグループに参加」というボタンもありますが、これは正常に動作しない場合があるようです。
この登録確認メールが届かない場合は、迷惑メールに分類されていないかご注意ください。

上記手順で登録できない場合、[sigsmshm@gmail.com](mailto:sigsmshm@gmail.com) までご連絡ください。

## 登録解除方法

[sig-smshm-group+unsubscribe@g.ecc.u-tokyo.ac.jp](mailto:sig-smshm-group+unsubscribe@g.ecc.u-tokyo.ac.jp) 宛にメールをお送りいただくか、[上記URL](https://groups.google.com/a/g.ecc.u-tokyo.ac.jp/g/sig-smshm-group/)の設定画面から退会を選択してください。

* * *

# 研究会設立にあたって

本研究会は、人工知能学会第二種研究会として2024年4月に発足しました。

## 研究会の目的

近年、IoT やクラウドなどの計測・通信・情報共有プラットフォームの発展とビッグデータや機械学習などのデータの蓄積・活用技術の発展にともない、半導体、自動車・航空宇宙、鉄鋼・化学・素材、電機などの製造業では、生産や経営に関するデータを用いて製造現場の自動化・生産性向上や、企画・調達・設計・開発・製造・営業・保守などの一連のビジネスプロセスの迅速かつ柔軟な最適化を目指す「スマートマニュファクチャリング」が注目されています。

また、エネルギー、交通、通信、ビル、工場などのインフラ産業では、製造・インフラ設備や製品の稼働データを用いて異常や故障予兆を自動検知することで適切な保守アクションに結びつける Condition-Based Maintenance（CBM）に基づいた意思決定により、高信頼性と低コスト性を兼ね備えた持続的サービス提供を支える「システム健全性管理（System Health Management）」が注目されています。

これらの課題は、対象物の動作原理という観点からは機械、航空宇宙、電気・電子、土木・建築、化学・金属など領域ごとに研究が深められ、また組織（企業・公共）の活動のプロセスという観点からは、生産管理、品質管理、設備管理、サプライチェーン管理などの領域で研究や実践がされてきました。
一方、スマートマニュファクチャリングやシステム健全性管理に従事している現場では、自分たちが今まで実施してきた活動に加えて、近年収集が可能になった膨大なデータを活用するための AIに基づく方法論とツールを使いたいというニーズがあります。

そこで本研究会では、この現場ニーズに応えるために分野横断的な発表・議論の場を提供し、スマートマニュファクチャリングと健全性管理に関わる日本のコミュニティを育成するとともに、既存の学術領域を超えた新たな領域の共創を促進することを目的とします。

## 取り扱う研究分野の範囲

本研究会がフォーカスするデータ活用のアプローチは、データからの学習という観点からみると、データ駆動アプローチ（統計的方法）とモデル駆動アプローチ（微分方程式や数理計画など）に大別できます。
AI コミュニティが貢献できる要素技術としては、ベイズ推論や深層学習・機械学習を用いたデータ駆動アプローチが代表的です。
また、データ駆動とモデル駆動を統合し、大規模システムへの適用を容易にするための要素技術として、定性的知識表現 （因果関係知識やオントロジー：故障、設備など）の活用や、グラフィカルモデル、モデルベース深層学習などの機械学習技術も期待されます。
さらに、MAPE アーキテクチャなどのデータと知識に基づく実時間の意思決定により、製品需要、部品供給、故障損失予測などに基づいて、生産量、生産ライン計画、部品在庫量、保守計画などをスマートに決めていく方法論についても議論します。

# 運営組織（2024年度）

- 主査　矢入 健久（東京大学）
- 主幹事　植野 研（株式会社東芝）
- 幹事　今村 誠（東海大学）
- 幹事　堤 誠司（宇宙航空研究開発機構）
- 幹事　増田 新（京都工芸繊維大学）
- 幹事　武石 直也（東京大学）
- 幹事　飯野 翔太（有人宇宙システム株式会社）
- 幹事　井上 道雄（MathWorks Japan）
- 幹事　渡邉 泰（電力中央研究所）
- 幹事　棗田 昌尚（日本電気株式会社）
- 幹事　富永 晃司（宇宙航空研究開発機構）
- 幹事　濱戸 昭太郎（宇宙航空研究開発機構）

* * *

お問い合わせは [sigsmshm@gmail.com](mailto:sigsmshm@gmail.com) にお願いいたします。
